Content de te revoir. En programmation, on veut souvent
utiliser une fonction et obtenir en retour
un nombre aléatoire différent à chaque fois. C'est utile
dans toutes sortes de situations, en particulier
en cryptographie, où l'on passe beaucoup de temps
à créer des codes à partager entre machines,
et ces codes doivent être aléatoires
pour qu'on ne puisse pas les pirater. Pour t'aider,
pour le reste du cours, tu disposes
d'une fonction appelée math.randomint. Tu remarqueras peut-être
qu'il y a un point au milieu de ce nom.
À mesure que tu auras accès à davantage de fonctions,
on pourra les organiser en différents groupes
pour que tout reste bien rangé, et la partie math est
le nom du groupe auquel cette fonction
appartient. Elle indique à Jiki dans quelle section
des étagères regarder, ici la section
math. Le point veut simplement dire : va dans
cette section et trouve la fonction. Ne t'inquiète pas
trop de tout ça pour l'instant. Les instructions
des exercices te diront toujours quelles fonctions sont
disponibles et comment les utiliser. L'important,
c'est de comprendre que quand Jiki utilise
cette fonction, elle lui donne un nombre
différent à chaque exécution, avec une seule
contrainte. La fonction a deux entrées. La première
est le plus petit nombre que la machine a le droit
de renvoyer, et la seconde, le plus grand
nombre qu'elle a le droit de renvoyer. Donc
si tu utilises la fonction math.randomint avec 10
et 13, tu obtiendras toujours 10, 11, 12
ou 13 en sortie. Mais tu en obtiendras
un différent à chaque fois. Imaginons maintenant
que tu veuilles dessiner un cercle à une
position aléatoire sur le canvas. Tu peux utiliser
math.randomint pour obtenir à chaque fois des valeurs
différentes pour top et left, mais avec des limites,
disons 10 et 90, pour que le cercle
ne déborde jamais du canvas. À chaque fois
que tu exécutes ce code, le cercle est dessiné
à un endroit légèrement différent. On va
commencer par un exercice tout simple de préparation de salade
pour te familiariser avec les nombres aléatoires,
puis, au fil des exercices suivants, on va
commencer à faire des choses plutôt amusantes
avec eux. À très vite !